---
title: 2000点说仓位
date: 2020-06-20
url: http://www.chinaetfs.cn/a/798.html
source: chinaetfs.cn
category: 网易博客
---

本杰明格雷厄姆在上世纪60年代出版的，针对业余投资者的圣经（针对专业投资者的圣经则是《证券分析》）《聪明的投资者》一书中，非常明确的阐述了他对投资者仓位的建议，那就是50:50股票和债券（稍微复杂一点的推荐是根据估值75:25变换）。

前几天看到博友yuup贴出了自己的仓位，我想到一个问题，似乎从未在博客上探讨过仓位的事情。虽然之前也偶尔提过对博友“空仓”“满仓”的不认同，但确实没有系统阐述过这个问题。

今天大概说说我的想法。

对于一个心智相对成熟的、愿意长期投资的投资人来说，“满仓”“空仓”都不是应有的状态。不论你的本钱是10万，50万，100万还是5000万。满仓意味着你极度看好后市，空仓意味着你认为下跌不远。基于人类对于预测的没有天分，这样show hand的赌博虽然可能赢，但无疑长期来看破产是不可避免。

我个人推崇的方式是，改良过的“动态再平衡”——当然，也是基于整体PE这个基本数据的改良。

动态再平衡的投资方式可以简单描述为，将自己的投资资产以某个比例——5：5也好，3:7也好——投入到相关系数很低的资产，例如股票、债券。一段时间后（最短三个月、最长一年），将整个组合重新平衡。如果这段时期股票涨得好，则卖掉超出比例的股票，买入债券。反之亦然。

这样做的好处，博友们稍加思考即可领会。相信理智的人都会很认同这样的方法。但，这样简单的动态再平衡有两个问题需要解决：

第一，如何确定比例？格雷厄姆当然也给出了办法，即按照估值在75与25之间变换。但对于普通投资者来说，这样的弹性恐怕并非好事。我想大部分人会在1000点将股票比例降为25，在6000点将股票比例升至75。即使不变的50:50，6000点或1000点持有50%股票无论如何是不合适的。

随之而来的第二点，确定比例是否有模型可循？

在我看来，当然有。那就是我们的整体PE计算方法。我们的pe计算以历史pe为中轴，以历史最低、最高为上下沿，确定了8条估值带。这8条估值带当然可以为我们的不定额定投指数做出指导，同时，它当然也可以为我们的持仓比例指出方向。

简单来说就是：

8份区间持股比例为9：1（股：债）

4份区间为8:2

2份区间为7:3

1份区间为6:4

1份卖出区间为4:6

2份卖出区间为3:7

4份卖出区间为2:8

清仓区间为1:9

3个月或6个月调整一次。首次到达某个区间可随时调整。

至于现在应该是什么仓位比例？

70%股票，30%债券我相信是比较合理的。

------------------------------------------------------------

作者：ETF拯救世界

公众号：chinaetfs | 长赢指数投资

微博：ETF拯救世界  | 二级市场捡辣鸡冠军
